Essa questão aqui também é interessante, fala sobre o CPC 09, que é a demonstração do valor adicionado, tá?
A DVA, que é a demonstração do valor adicionado, ela não faz parte do escopo das normas internacionais de contabilidade,
porque ela foi uma demonstração trazida pela lei 11.638 aqui no Brasil, então ela não tem um comparativo internacional,
ela até é incentivada pela ONU, enfim, encorajada em alguns organismos internacionais,
porque ela é uma demonstração que vai reportar para o usuário o que aquela empresa produziu de riqueza e o que ela distribuiu de riqueza.
Quando fala em distribuição de riqueza da empresa, basicamente tem algumas questões que ela divide a sua riqueza.
Primeiro, pagamento pessoal.
Então, quando ela paga salário, significa que ela está contribuindo para a riqueza.
A riqueza do ecossistema dela, ou seja, eu paguei salário, foi a forma dela de distribuir essa riqueza.
A remuneração do capital próprio, que é o pagamento de dividendos, por exemplo, enfim, e outras situações de distribuição de lucros.
E a remuneração do capital de terceiros, pagar aluguel, por exemplo, que ela tem relacionamento com terceiros, tá?
E quando ela paga impostos, federal, municipal e estadual.
Então, a empresa, ela gera ali a sua riqueza.
A riqueza, né? Ela tem a receita de vendas dela, de serviço.
Você tira ali os insumos adquiridos de terceiros, tá?
Que na DRE vem líquido, mas aqui vem bruto, mas no momento oportuno a gente pode falar disso.
Mas o que você tem que ter claro é o seguinte, a DVA, ela mostra a distribuição da riqueza.
E a distribuição da riqueza é para esses quatro elementos.
Pessoal, que engloba tudo, salários e os benefícios.
Impostos.
Federal, municipal e estadual.
Remuneração do capital próprio.
E a remuneração do capital de terceiros.
Então, nessa questão, ele fala o seguinte, olha.
A demonstração do valor adicionado, DVA, busca evidenciar o valor e a distribuição da riqueza econômica
gerada pelas atividades da sociedade empresária, incluindo também o valor adicionado recebido em transferência.
A riqueza gerada é evidenciada na distribuição entre o capital,
tanto o próprio quanto o de terceiro.
Trabalho, que é o pessoal, o quanto você pagou de salário.
E governo, quanto você pagou de impostos, taxas e contribuições.
Então, está aqui impostos estadual, federal e municipal.
Dentro desses vai ter impostos, o que são taxas, o que são contribuições.
Embora a gente lembre que é tudo imposto, mas imposto é uma coisa, taxa é outra, contribuição é outra.
Ele fala para você relacionar cada item ao respeito.
Ele fala que é um objetivo componente da distribuição da riqueza conforme o disposto da NBCTG09,
que é a demonstração do valor adicionado.
Então, fundo de garantia por tempo de serviço.
Embora o fundo de garantia, você pode lembrar que é um imposto,
mas o fundo de garantia é um benefício de pessoal, do trabalho.
Aqui, olha.
Por quê? É um benefício do salário.
Então, embora você faça o recolhimento para o governo,
ele não, tecnicamente, é um imposto em si.
Ele é um benefício de pessoal, tá?
Então, esse fundo de garantia aqui, olha, ele é um, tá?
Por quê? Porque ele é relacionado ao trabalho, ao pagamento pessoal.
Aluguéis pagos.
Aluguel nada mais é do que a remuneração do capital de terceiro.
Por quê? Você está pagando aluguel para alguém.
Então, esse alguém, esse terceiro tem um imóvel,
você está pagando aluguel para ele.
Então, eu estou remunerando o capital de terceiro.
Então, aluguel pago é 3.
Remuneração do capital de terceiro.
Dividendos distribuídos, tá?
Dividendos, lembra?
Dividendo nada mais é do que a distribuição do lucro para os sócios.
Então, a remuneração do capital próprio, que é 4.
Remuneração do capital próprio, aqui, olha.
E a contribuição social sobre o lucro líquido,
de fato, isso é uma contribuição, né?
É o imposto ali.
Mas, tecnicamente, é uma contribuição social.
Então, é 2.
Então, a sequência correta é 1, 3, 4, 2.
E o nosso gabarito, no caso, a DVA aqui,
é a letra D.
1, porque se trata de pessoal,
o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço.
3, porque o aluguel pago é uma remuneração do capital de terceiro.
4, porque o dividendo distribuído é uma remuneração do capital próprio, tá?
Que é a distribuição dos lucros para os assíntios,
e 2, porque a contribuição social sobre o lucro líquido
é uma contribuição que está dentro do arcabouço
dos impostos que você paga para o governo.
Lembrando que a gente lembra de impostos,
mas são impostos, taxas e contribuições.
Então, nesse caso, no exame de suficiência 2025.2,
o gabarito é a letra D.